---
title: "【DSE歷史科爭議】考生不認同試題偏頗：日本侵華史耳熟能詳　唔使人提都會加入答案"
date: "2020-05-16"
author: "眾新聞記者"
category: "眾聞"
tags:
  - "教育局"
  - "教育署"
  - "香港教育局"
  - "DSE考試"
  - "歷史科"
  - "考評局"
url: "https://web.archive.org/web/20200603143409/https://www.hkcnews.com/article/29923/%E6%AD%B7%E5%8F%B2%E7%A7%91-%E6%95%99%E8%82%B2%E5%B1%80-%E8%80%83%E8%A9%95%E5%B1%80-29923/%E3%80%90dse%E6%AD%B7%E5%8F%B2%E7%A7%91%E7%88%AD%E8%AD%B0%E3%80%91%E8%80%83%E7%94%9F%E4%B8%8D%E8%AA%8D%E5%90%8C%E8%A9%A6%E9%A1%8C%E5%81%8F%E9%A0%97%EF%BC%9A%E6%97%A5%E6%9C%AC%E4%BE%B5%E8%8F%AF%E5%8F%B2%E8%80%B3%E7%86%9F%E8%83%BD%E8%A9%B3-%E5%94%94%E4%BD%BF%E4%BA%BA%E6%8F%90%E9%83%BD%E6%9C%83%E5%8A%A0%E5%85%A5%E7%AD%94%E6%A1%88"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/29923/%E6%AD%B7%E5%8F%B2%E7%A7%91-%E6%95%99%E8%82%B2%E5%B1%80-%E8%80%83%E8%A9%95%E5%B1%80-29923/%E3%80%90dse%E6%AD%B7%E5%8F%B2%E7%A7%91%E7%88%AD%E8%AD%B0%E3%80%91%E8%80%83%E7%94%9F%E4%B8%8D%E8%AA%8D%E5%90%8C%E8%A9%A6%E9%A1%8C%E5%81%8F%E9%A0%97%EF%BC%9A%E6%97%A5%E6%9C%AC%E4%BE%B5%E8%8F%AF%E5%8F%B2%E8%80%B3%E7%86%9F%E8%83%BD%E8%A9%B3-%E5%94%94%E4%BD%BF%E4%BA%BA%E6%8F%90%E9%83%BD%E6%9C%83%E5%8A%A0%E5%85%A5%E7%AD%94%E6%A1%88"
---

# 【DSE歷史科爭議】考生不認同試題偏頗：日本侵華史耳熟能詳　唔使人提都會加入答案

今屆中學文憑試（DSE）歷史科，其中卷一必答題，引資料問學生是否同意「1900-45年間，日本為中國帶來的利多於弊」，引起爭議。教育局史無前例要求考評局取消有關試題。教育局局長楊潤雄表示，試題引用的資料偏向日本對華援助，學生極有可能被引導去作答「利多於弊」，得出「和整個民族理解不符合的結論」。有應屆歷史科考生不認同試題偏頗，指1900-45年間日本侵華的史料耳熟能詳，無需資料輔助都會將之加入答案，希望考評局不要隨便取消試題。

試題究竟引用了甚麼資料？一是日本法政大學校長梅謙次郎1905年的文章，提到清國人范源濂請求日本法政大學，協助成立一年速成課程，讓清朝學生赴日學習法政科目，為清朝改革培育人才。

另一篇是黃興（中華民國開國元勳，著名的革命家。辛亥革命時期，與孫中山並稱「孫黃」）1912年1月寫給日本政客井上馨的一封信，向日方求援，當中提及組織中華民國新政府。日本三井洋行備有250萬日元借予民國政府，民國政府要以大冶鐵礦作抵押，所收服務費由三井洋行自定等條款。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20200603143409im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/05/考評局-歷史科-dse-20200515202243_24a3_large.jpg" alt="">
<figcaption>引起爭議的DSE歷史科考題。</figcaption>
</figure>

應屆文憑試歷史科考生劉同學向眾新聞表示，她回答此題時，答案是「同意1900-45年間，日本為中國帶來的利多於弊」，因為兩份題目引用資料，都展示日本當時對中國的援助。但她強調，據她所學所知，這條問題屬於「多大程度上同意」題型，考生需要在答案中，列出正反雙方的論證，從而比較兩方面的得與失，繼而得出個人的結論。她指，題目沒有要求考生必須回答「利多於弊」，考生可以答「弊多於利」。

劉同學指，她答題時有提到日本侵華事件，認為考評局沒有提供相關史料，很大原因是日本侵略中國及東亞等地區，所有考生都耳熟能詳，「基本上一個有讀世史嘅人，都一定會知，應該就唔使人提都會加入答案。」她舉例，考生要透過個人對歷史的理解，例如日本侵華帶來的人命及經濟損失等指出弊處，再與題目列出的史料進行比較。

劉同學又提到，資料D引文中，已清楚指出其實日方借款要求以鐵礦作抵押，從而掌控當時中國的經濟命脈，借款本身已經具有爭議性，可作正反論述，所以她不太認同試題引用的資料偏頗。

劉同學對於教育局要求考評局取消試題，感到十分憤怒，認為做法對於一些準備充足的考生十分不公平，直言「8分已經係一個Grade」，可以這一題來區分考生是Level 5** 還是 5*。她懇請考評局三思，理解考生的憂慮及不滿，不要隨便作出取消試題的決定。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20200603143409im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/05/dse-DSE考試-文憑試-20200515234636_244b_large.jpg" alt="">
<figcaption>教育局要求取消試題，考生關注對評分有何影響。美聯社圖片</figcaption>
</figure>

中學校長會主席鄧振強向傳媒表示，教育局今次的處理是弊多於利，關注事件會否為學術自由及專業互信帶來衝擊，質疑政治凌駕教育專業。他指，有校長及老師向校長會表達擔憂，說感到壓力，他稍後會約見楊潤雄。鄧振強擔心，事件是否意味有些歷史論述、甚至「紅線」不能觸碰，同時擔憂教育局會否向學校實行「微觀管理」。

教協則批評楊潤雄為了政治任務，嚴重摧毀考評制度。教協副會長兼教育界立法會議員葉建源重申，日本侵華對中國人造成極大的傷害，教協一直對日本侵華的歷史心痛惡絕。不過，教協認為是次事件涉及教育專業，指近期的事件反映，政府及建制派正全方位攻擊教育界，至今更高調插手及摧毀文憑試。教協質疑教育局是為了政治任務，破壞了文憑試的公平性，不惜犧牲了考生的利益。葉建源表示，將會去信立法會教育事務委員會主席葉劉淑儀，要求召開緊急會議討論事件，並要求教育局撤回決定。

教協認為，現時考評局的擬題機制已經包含前線教師、校長及大專學者在內，可以廣納學科的專業意見，而並非由單一人士可以左右擬卷決定，教育局不應輕率插手。教協認為教育局派員到考評局檢視擬題程序及取消該試題，是教育局向考評局施壓，再一次以政治凌駕教育專業，葉建源要求教育局撤回相關決定。

本身是歷史科教師的教協理事張往指，教育局對該試題的批評並不合理。他指，參考資料只是輔助學生立論，並不等同考生必然要同意相關資料的觀點和內容，考生作答時亦需要援引資料以外的歷史知識。他擔心教育局的做法是在未與學界溝通前已作定論，對教育界欠缺基本尊重，同時變相扼殺公開試設題的空間，又指教育局取消試題任何一部分均對考生極不公平。張往說，考生作答時定必按所學知識和答題技巧盡力作答，現時教育局貿然取消試題，不但剝削考生的重要權益，更對考生造成極大的心理壓力，甚至可能影響其他仍待開考的科目。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20200603143409/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
